序号: 13
标题: 余华英拐卖儿童案重审二审明日开庭
链接: https://news.sina.com.cn/c/2024-12-18/doc-inczwchz7915026.shtml

明天上午，备受关注的余华英拐卖儿童一案将在贵州省高级人民法院重审二审开庭。
　　从2022年6月余华英被抓获至今两年多的时间里，这也将是余华英第六次出庭受审。之所以有这么多次，也是因为在庭审期间，仍不断有更多犯罪事实被查清，就在10月25日贵阳市中级人民法院重审一审的判决当中，可以看到，余华英拐卖儿童人数从原审时的11人增至17人，这也将是明日庭审的重点。
△2024年10月25日庭审现场
　　案情回顾

1993年起，余华英及其同伙一起拐卖多名儿童。
2022年7月，余华英因涉嫌拐卖儿童罪，被刑事拘留。
2023年9月18日，贵阳市中级人民法院一审以拐卖儿童罪，判处余华英死刑，剥夺政治权利终身，余华英提出上诉。
2023年11月28日，余华英拐卖儿童案二审开庭。
二审庭审后，检察机关提出发现余华英有漏罪未处理，建议发回重审。
2024年1月8日，贵州省高级人民法院裁定，对余华英拐卖儿童案发回重审。
2024年10月11日，案件在贵阳市中级人民法院重审一审开庭，余华英被控拐卖儿童人数从11人增至17人。
2024年10月25日，贵阳市中级人民法院再次认定余华英犯罪情节特别严重，社会危害性极大，依法判决被告人余华英犯拐卖儿童罪，判处死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。余华英当庭表示上诉。


责任编辑：宣远兵