序号: 10
标题: 中国驻法大使卢沙野即将离任
链接: https://news.sina.com.cn/c/2024-12-18/doc-inczwiqx7817431.shtml

当地时间12月17日，第三届巴黎中法论坛在法国吉美国立亚洲艺术博物馆举办。图为中国驻法国大使卢沙野致辞。　中新社记者 李洋 摄
　　中国驻法国大使卢沙野即将离任。
　　据中新社巴黎12月17日电，第三届巴黎中法论坛当地时间12月17日在法国吉美国立亚洲艺术博物馆举办。报道称，卢沙野表示即将结束驻法大使任期，奉调回国。他说，这五年，我经历了两国元首互访、庆祝建交60周年和文旅年等许多中法关系中意义重大的时刻。这五年，我见证了中法关系经受世纪疫情和百年变局的考验，成为这个动荡不安世界中最稳定的大国关系之一。
　　卢沙野，男，1964年10月出生，浙江乐清人，大学毕业。他曾任外交部非洲司参赞、驻法兰西共和国大使馆参赞、外交部非洲司副司长、驻塞内加尔共和国特命全权大使、外交部非洲司司长等，2014年到2015年挂职湖北武汉副市长。
　　2015年，卢沙野出任中共中央外事工作领导小组办公室政策研究局局长，2016年调任驻加拿大特命全权大使，后于2019年7月任驻法兰西共和国特命全权大使兼驻摩纳哥公国特命全权大使。
　　今年12月4日，卢沙野在“中国大使奖”颁奖仪式暨中法友好招待会上发表讲话。他表示，“在法国五年工作和生活给我留下了深刻美好回忆，也让我对中法关系美好明天充满憧憬和期待。相信在两国各界友好人士的共同努力下，中法关系将开启下一个更加辉煌的60年。”
责任编辑：张玉