序号: 2
标题: 不法分子假借慈善名义实施诈骗等违法犯罪活动 民政部提示
链接: https://news.sina.com.cn/c/2024-12-18/doc-inczwpwv7755157.shtml

来源：央视网　　　央视网消息：据民政部网站消息，近年来，一些不法分子利用互联网隐蔽性强、扩散范围广、资金转移快、打击难度大等特点，假借慈善名义或者假冒慈善组织，以“捐赠返现”、“捐赠返利”、“配捐”、“投流”、“公益理财”等名义实施诈骗等违法犯罪活动，严重侵害了人民群众的合法权益，严重损害了慈善组织的公信力和慈善事业的形象。为进一步加大慈善领域反诈宣教力度，提高社会公众识别防范相关骗术的意识和能力，公安部刑事侦查局、民政部慈善事业促进司现联合发布风险提示如下：　　一、以“捐赠返现”、“捐赠返利”、“配捐”、“投流”、“公益理财”等名义实施诈骗的具体案例　　案例一：北京某女士接到陌生电话，称添加客服微信后可赠送小家电，该女士随即添加客服微信，后被拉入刷单微信群，诈骗分子冒充客服、群友伪造返现成功的截图，使其信以为真，随后该女士向对方提供的5家慈善组织账户转账5元至800元不等，且都能正常收到返现。该女士在利益驱使下逐步加大刷单金额，最终被骗69余万元。　　案例二：一些不法分子假借国家机关名义，声称拥有所谓的巨额资金并计划通过某慈善组织进行捐赠，要求在捐赠完成后以回流或返点形式返还一定比例的现金给指定的“居间人”或利益相关方。还有一些不法分子冒用某基金会网站样式、网站内容，通过虚构国家政策文件、制作假冒网站、制作假冒手机APP应用程序、假冒基金会负责人名义进行网络宣讲、假冒客服进行欺骗诱导等方式，以“激励”、“返现”、“实时到账”等诱惑，在网络上欺骗不明真相的群众申购所谓的“扶贫项目”，以公益之名进行网络欺诈活动。　　案例三：一些不法分子利用大病患者急于获得资助或捐赠的心理，以掌握某基金会“配捐”项目、“投流”项目或“公益理财”项目的名义，辅之给予高额回报的承诺，进行诈骗活动。部分患者前期获得的所谓小额收益，实质上是让患者之间互相转款形成的。受骗人的本金大多通过网贷、借款等方式获得，少则损失几万元，多则几十万甚至上百万元。后期不断加大投入才发现已无法提现。　　二、风险识别防范提示　　（一）《中华人民共和国慈善法》规定，慈善捐赠是指自然人、法人和非法人组织基于慈善目的，自愿、无偿赠与财产的活动。慈善捐赠的核心本质在于公益性和非营利性，任何声称通过捐赠可以获利的，承诺大额捐赠并要求预付费用的，社会公众都要提高警惕，避免因“天上掉馅饼”的诱惑而上当受骗。　　（二）《中华人民共和国慈善法》规定，慈善募捐是指慈善组织基于慈善宗旨募集财产的活动，包括面向社会公众的公开募捐和面向特定对象的定向募捐。社会公众在向某组织捐赠前，可以通过全国慈善信息公开平台“慈善中国”（cszg.mca.gov.cn）查询该组织是否是民政部门依法登记的慈善组织、是否具有公开募捐资格等信息。面对一些“捐款”链接时，应当加强对相关银行账号等信息的核实，提高风险防范意识。　　（三）慈善组织在接受大额捐赠前，应当核实捐赠人的身份、捐赠来源及资金的合法性。通过官方渠道验证捐赠人的背景及资信情况，确保捐赠的真实性。　　（四）任何组织和个人发现假借慈善名义或者假冒慈善组织骗取财产的，应当立即向公安机关报案。慈善组织发现被其他组织或个人冒用本组织名义从事诈骗活动的，应当及时收集证据向公安机关报案并配合调查，及时向社会公众进行澄清。