序号: 4
标题: 今年多名外逃职务犯罪嫌疑人被遣返，含一省会城市原副市长，有人外逃3个月投案
链接: https://news.sina.com.cn/c/2024-12-18/doc-inczwiqw1077082.shtml

12月18日，据中央纪委国家监委消息，近日，在中央反腐败协调小组国际追逃追赃工作办公室统筹协调下，经北京市监察机关、公安机关与有关国家执法机关合作，外逃职务犯罪嫌疑人姜鹏举在境外投案并被遣返回国。
▲姜鹏举被遣返回国
　　红星新闻记者梳理后发现，今年以来，已经有多名外逃职务犯罪嫌疑人被遣返，其中包括曾任银川市副市长的郭柏春。
　　中央纪委国家监委公开的姜鹏举简历显示，1978年1月出生的姜鹏举为北京粮食集团有限责任公司原副总经理，涉嫌严重职务犯罪，2023年11月外逃。今年4月，北京市朝阳区监委对其立案调查。办案机关全力开展追逃追赃工作，促使姜鹏举在境外主动投案。
　　中央追逃办负责人表示，姜鹏举归案是持续开展“天网行动”的重要成果，今后将坚持有逃必追、一追到底，健全追逃防逃追赃机制，深化反腐败国际司法执法合作，将外逃腐败分子缉拿归案、绳之以法，坚决维护国家和人民的利益。
　　银川市原副市长境外落网被遣返
　　红星新闻记者梳理后发现，今年以来，已有多名职务犯罪嫌疑人被遣返回国。
　　今年3月29日，中央纪委国家监委发布消息，在中央反腐败协调小组国际追逃追赃工作办公室统筹协调和有关部门协助下，经宁夏回族自治区监察机关、公安机关与有关国家执法机关密切合作，职务犯罪嫌疑人郭柏春在境外落网并被遣返回国。1965年10月出生的郭柏春曾任宁夏回族自治区银川市副市长，涉嫌严重职务犯罪。今年1月，宁夏回族自治区监委对其立案调查，办案机关积极开展国际执法合作，最终将其缉拿归案。
▲郭柏春被遣返回国
　　公开简历显示，1965年10月出生的郭柏春为黑龙江人，此前曾长期在黑龙江工作，2013年6月起，任银川市副市长。值得注意的是，在郭柏春担任银川市副市长期间，曾与其共事过的多名老同事近些年相继落马。
　　2022年2月，中央纪委国家监委发布银川市政府原党组成员、副市长徐庆被依法“双开”的消息，徐庆曾在2015年8月至2018年8月担任银川市副市长一职。2022年4月，宁夏回族自治区纪委监委发布银川市政协党组书记、主席王勇涉嫌严重违纪违法、接受纪律审查和监察调查的消息，而在2018年1月至2018年11月，王勇曾担任银川市副市长。以上二人均与郭柏春在银川副市长的岗位上共事过。
　　2018年10月31日召开的银川市第十五届人民代表大会常务委员会第十六次会议，决定免去郭柏春的银川市人民政府副市长职务。红星新闻注意到，离开政府领导干部岗位后，郭柏春“下海”进入企业任职。曾担任北京天象星云私募基金管理有限公司董事长、亚钾国际投资（广州）股份有限公司董事长。
　　多名金融业高管被遣返回国
　　今年8月28日，中央纪委国家监委发布消息，在中央反腐败协调小组国际追逃追赃工作办公室统筹协调和公安部等部门协助下，经上海市监察机关、公安机关与有关国家执法机关密切合作，外逃职务犯罪嫌疑人姜诚君在境外落网并被遣返回国。1968年4月出生的姜诚君曾任海通证券副总经理兼投资银行委员会主任委员，涉嫌严重职务犯罪，于今年7月外逃。今年8月，上海市纪委监委对其立案审查调查，办案机关积极开展国际执法合作，将其缉捕归案。
▲姜诚君被遣返回国
　　11月7日，中央纪委国家监委发布消息，在中央反腐败协调小组国际追逃追赃工作办公室统筹协调下，经江西省监察机关、公安机关与有关国家执法机关密切合作，外逃职务犯罪嫌疑人徐海鹏在境外投案并被遣返回国。1989年3月出生的徐海鹏曾任江西省融资担保集团有限责任公司法律合规部总经理，涉嫌受贿、洗钱犯罪，今年8月外逃。同月，江西省萍乡市湘东区监委、萍乡市公安局分别对其立案调查侦查。办案机关及时开展国际执法合作，促使徐海鹏在外逃仅3个月后便主动在境外投案。
▲徐海鹏被遣返回国
　　红星新闻记者注意到，今年两会期间，最高检工作报告指出，检察机关协同追逃追赃，对14名逃匿、死亡贪污贿赂犯罪嫌疑人向法院提出没收违法所得申请。最高法工作报告提到，2023年人民法院审结外逃人员回国受审案件371件；审结犯罪嫌疑人、被告人逃匿、死亡没收违法所得特别程序案38件，追缴违法所得4.5亿元及价值数亿元房产等，坚决打破腐败分子“一人逃亡、全家得利”的迷梦。
　　红星新闻记者 付垚 
　　图据中央纪委国家监委


责任编辑：崔理斯