# 探寻两国正确相处之道，强调大国要有大国样子，中美高层通话落实元首共识

[环球时报驻美国特约记者 萧达 环球时报记者 郭媛丹
王逸]1月24日，中共中央政治局委员、外交部长王毅应约同美国国务卿鲁比奥通电话。在通话中，王毅表示：“两国元首为中美关系指出了方向、确立了基调。双方团队要落实好两国元首的重要共识，本着相互尊重、和平共处、合作共赢的原则，保持沟通、管控分歧、拓展合作，推动中美关系稳定、健康、可持续发展，找到新时期中美两国正确相处之道。”这次通话是特朗普重返白宫后，中美两国外交最高负责人的首次接触，立即引发国际舆论广泛关注。国际媒体注意到，特朗普这次重返白宫前后，无论是他在与中国领导人通话时强调“美中合作可以解决世界上很多问题”，还是在接受福克斯新闻采访时表示“宁愿不对中国加征关税”，都让人感到他对华表态与其前一任期及其前任拜登政府出现了微妙变化。多名研究中美关系的中国学者25日接受《环球时报》采访时表示，相对而言，特朗普近来对华的表态较为务实、理性，语言相对友好。不过，这些专家同时提醒，美国对华“竞争对手”的定位和战略叙事短期内很难扭转，一些对华鹰派的对华偏见和好斗意识仍根深蒂固。多家国际媒体注意到，王毅在通话中对鲁比奥说了这样一句话：“希望你好自为之，为中美两国人民的未来，为世界的和平与稳定发挥建设性作用。”

 _“我们无意超越或取代谁，但必须捍卫自身的正当发展权利”_

据路透社报道，中国外长王毅24日应约与特朗普政府国务卿鲁比奥首次通话，两人讨论了中美关系，特别是台湾问题。报道称，鲁比奥是美国知名的对华鹰派。日前他在参议院确认其任命的听证会上将中国列为“美国的最大威胁”，并宣称“未来20到30年内中国将取代美国成为世界主导力量”。王毅24日在通话中表示：“我们无意超越或取代谁，但必须捍卫自身的正当发展权利。”

《华尔街日报》称，鲁比奥是对华强硬派，他是2020年特朗普第一个总统任期的最后一年被中国两次制裁的少数几位美国官员之一。此次通话表明，北京方面愿意与特朗普新政府开展合作。文章还表示，特朗普近来表现出愿意与北京方面谈判，而非立即发动贸易战的意愿。特朗普方面此前还通过知情人士透露，他有兴趣在上任100天内访问中国。

外交学院教授李海东25日接受《环球时报》采访时表示，随着特朗普政府的上台，中美双方需要就两国关系的未来走向进行深入沟通。中国外长应约与美国国务卿通话，而且是在美国新政府上台不到五天的时候，显示出美方的迫切。

新加坡《联合早报》称，王毅阐述了中方在台湾问题上的原则立场，要求美方务必慎重处理。王毅强调，台湾自古以来就是中国领土的一部分，我们绝不允许把台湾从中国分裂出去。“美国在中美三个联合公报中就奉行一个中国政策作出了庄重承诺，不能背信弃义。”

台湾“中央广播电台”25日称，王毅在通话中有关台湾问题的表态，显示出台湾问题是中国大陆的核心关切。报道称，比较特别的是，王毅最后表示，大国要有大国的样子，应当承担应尽国际责任，应当维护世界和平，应当帮助各国实现共同发展。他对鲁比奥说：“希望你好自为之，为中美两国人民的未来，为世界的和平与稳定发挥建设性作用。”

众多国际媒体都注意到王毅的这句话。有意思的是，对于“好自为之”这一带有明显警告色彩的词语出现在如此高级别的外交对话中，中外相关机构和媒体为译好这个词颇费了一番心思。英国路透社将其译为conduct
yourself well（直译为管好自己的行为），体现了警告和训诫味道，美国福克斯新闻网也这样翻译。美国《新闻周刊》则将其译为 take good
care of yourself（直译为照顾好自己），似乎搞错了蕴含的语气。中国外交部在译文中承接前句“大国要有大国的样子……”顺势译为act
accordingly（直译为采取相应行动或切实行动）。新华社则译为 make the right
decisions（直译为作出正确决定）。央视公众号在社交媒体上介绍了8种“好自为之”的英文译法，并称“希望鲁比奥能真正听懂什么叫好自为之”。

李海东说，美国国务院在中美外长通话后发表的新闻稿仍然声称“对中国针对台湾和在南海采取的‘胁迫行动’表示严重关切”。可以看出，美国一些鹰派对华认识仍存在自以为是和傲慢情绪。李海东认为，王毅的话表明，对于美方在涉及中方重大关切和核心利益问题上的行为，中方明确划定了“红线”。特别是“好自为之”的表态，强调了中方对于维护自身核心利益的坚定立场。

 _“两国的共同利益和合作空间是巨大的”_

国际媒体注意到，特朗普近来对中国的表态与其前一任期及其前任拜登政府相比有所变化。路透社称，在当地时间23日晚福克斯新闻网播出的访谈中，特朗普表示“宁愿不对中国加征关税”，但他又称“这（关税）是对中国的一种巨大力量”。在被问及是否可能与中国领导人就台湾和贸易问题达成协议时，特朗普回答：“我可以做到。”同一天，特朗普在瑞士达沃斯世界经济论坛2025年年会上发表视频讲话时表示，他期待“与中国相处融洽”。对于中美贸易争端，他称“希望（同中方）达成公平的贸易协议”。

对特朗普的这些表态，中国外交部发言人毛宁24日在例行记者会上表示，中美经贸合作是互利共赢的，中国从不刻意追求贸易顺差。尽管中美之间有分歧和摩擦，但两国的共同利益和合作空间是巨大的，双方可以就此加强对话与协商。

“美国的关税威胁到底对中国产生了什么影响？”“德国之声”24日称，麻省理工学院经济复杂性观察站（OEC）的数据显示，2024年11月，中国对美国的出口额为473亿美元，同比增长了8%。而中国同期从美国的进口则下降了11.2%，2024年11月仅为124亿美元。也就是说，在美方的关税威胁下，美国对中国的贸易逆差扩大了。报道还称，此外，中国的整体出口和全球贸易顺差也大幅增长。2024年全年出口总额达到3.58万亿美元，同比增长5.9%。中国的贸易顺差比前一年增长了21%。

《欧洲时报》分析认为，在贸易政策上，特朗普近来宣称要对所有进口商品全面加征关税，尤其对主要贸易伙伴施以重税。但特朗普的第一目标不是中国，而是盟友加拿大和墨西哥。报道称，特朗普的举动，凸显出他的商人性格：只要是“软柿子”，不管你是不是盟友，直接挥下“关税大刀”。至于为什么第一刀没有砍向中国，文章称，因为“中国比较硬，（第一任期时）把刀砍卷了刃儿，这可不是特朗普愿意看到的”。

 _“中国已做好两手准备”_

美国Axios网站24日称，自特朗普去年11月赢得大选后，似乎淡化了对华威胁。特朗普在就职演讲中仅提到一次中国，后来虽然他声称正考虑对中国商品加征10%的关税，但这远低于他在竞选期间威胁的60%的关税。就职典礼前几天，特朗普与中国领导人通了电话。报道引述美国学者的话称，特朗普早期的行动表明了他“对华采取更务实的政策”。不过，报道认为，很少有专家认为特朗普上任第一周就完全放弃了之前的政策，尤其是关税计划。此外，特朗普内阁中充斥着对华鹰派人士。

北京外国语大学国际关系学院国际问题专家卓华25日接受《环球时报》采访时表示，美国的外交政策具有现任政府的风格特点，但同样有内在延续性。美国对华“竞争对手”的定位和战略叙事短期内很难扭转。

卓华认为，特朗普政府在对华关系方面，可能出现一些变化。特朗普本人强调实力，惯于“交易”。此外，由于美国社会内部撕裂严重，其对华政策会受到内政外交资源的制约。

《纽约时报》24日称，更令美国担忧的是，中国政府现在有了更多反击的工具。中国已在近几个月里对拜登政府的对华制裁表现出愿意采取新的报复措施，包括限制美国获取重要的矿产品、制裁美国无人机制造商等。报道引述美国学者的话称，“中国对特朗普政府已做好两手准备：斗争或谈判”。报道引述复旦大学国际问题研究院院长吴心伯的话称，特朗普“开始尝试用非对抗的方式处理对华关系，但他肯定会进行更多的讨价还价，所以中方也要做好心理准备”。

责任编辑：祝加贝

