# 又一“千亿大镇”来了

来源：中国新闻周刊

时隔两年，广东又诞生了一个“千亿大镇”。

近日，广东发布2025年政府工作报告，其中提到，东莞长安镇GDP超过千亿元。这意味着，继佛山市狮山镇、北滘镇之后，长安镇正式跨入了GDP“千亿镇”的行列，成为广东第三座、全国第六座“千亿镇”。

截至目前，我国已有6个GDP“千亿镇”，分别是广东佛山的狮山镇、北滘镇，东莞的长安镇；江苏苏州的玉山镇、杨舍镇；贵州遵义的茅台镇。

长安镇，究竟凭什么以镇这样的行政级别，GDP却达到了千亿的规模？

![长安镇街景
图/视觉中国](https://k.sinaimg.cn/n/spider20250125/106/w1024h682/20250125/be6d-84eba41bf82af9ef156967a0484785da.jpg/w700d1q75cms.jpg?by=cms_fixed_width)长安镇街景
图/视觉中国

何以千亿？

事实上，早在2023年，长安镇的GDP就已经到达965.2亿元、同比增长4.5%，逼近千亿。在不少业内人士看来，长安镇之所以GDP能破千亿，与其较为发达的实体经济息息相关。

长安镇号称“东莞第一强镇”，这背后是多个产业集群的支撑，比如长安镇是中国电子信息产业重镇、中国机械五金模具名镇，拥有千亿级的电子信息产业集群、五百亿级的机械五金模具产业集群，以及机器视觉、新能源汽车配套、电子大健康三个近百亿级的产业集群。2023年，全镇规上电子信息产业产值2165.9亿元、规上机械五金模具产业产值422.6亿元。

而在长安镇的重要产业电子信息产业中，诞生了全球智能手机厂商前十中的两家——OPPO、vivo，以及小天才等一批国内外名牌企业，上下游配套企业超过1000家，其中规上电子信息企业226家。据悉，全球每年生产的智能手机，每8台中就有1台产自该镇。

不只电子信息产业，长安镇的第二大产业——五金产业，不论规模还是发展质量，同样不容小觑。数据显示，长安的五金模具生产企业有1600多家，个体工商户近1万户，涌现出捷荣、祥鑫、胜蓝、钱大、其利等五金模具龙头企业，2023年长安镇规上机械五金模具产业产值422.6亿元。

![长安镇城市风光
图/视觉中国](https://k.sinaimg.cn/n/spider20250125/107/w1024h683/20250125/6155-52a505be2158c21a2ea35e7576698401.jpg/w700d1q75cms.jpg?by=cms_fixed_width)长安镇城市风光
图/视觉中国

在不少业内专家看来，之所以能诞生长安镇这类千亿镇，与整个粤港澳大湾区的协同发展息息相关，这类“千亿镇”往往接受了周边大城市的溢出效应和带动效应，加上自身优越的区位条件，从而逐步形成了强劲的产业。

“长安镇本身邻近深圳，深圳的土地面积只有不到2000平方公里，在同等经济体量的城市中处于垫底的位置，但深圳经济的辐射作用早已超出深圳的行政边界，东莞临近深圳的几个镇，比如长安镇、虎门镇，实际上都接受了深圳的辐射和带动，实体产业较为发达。而东莞的松山湖片区就更为明显，其直接承接了诞生于深圳的华为公司的产业转移。”华南城市研究院创始院长，暨南大学公共管理学院教授胡刚告诉中国新闻周刊。

长安镇之前，广东就已经诞生两个“千亿镇”。早在2017年，佛山市狮山镇就成为全国首个GDP超千亿元的镇。2023年GDP更是超过1300亿元。北滘镇2022年GDP突破1000亿元，成为广东第二个“千亿镇”。北滘占地面积仅92平方公里，这意味着北滘镇每平方公里产生的GDP高达11亿元。

“佛山狮山镇的GDP早就突破千亿，其重要产业就是汽车以及零部件产业，这些产业某种程度上受到了广州整车以及零部件产业的辐射。”胡刚分析。

据了解，汽车整车及零部件制造是狮山的特色产业之一，全镇相关企业过百家，其中规模以上80家。从2002年本田汽车用品（广东）有限公司落户起，20多年来，狮山汽车产业链逐渐完备、协同。

“除了茅台镇，全国其他几个‘千亿镇’都位于长三角、大湾区的核心位置，受到了上海、深圳、广州等一线城市的辐射。它们距离这些一线城市主城区50公里左右，某种程度上相当于这些一线城市的产业集聚地或者工业区，它们身处大都市圈，处于各类生产要素交换的前沿地带，相比内陆城市更深入地参与到全球产业链分工中，这成为它们脱颖而出的重要条件。”胡刚表示。

公共服务如何匹配？

除了已经形成优势的产业，在加快新动能培育方面，长安镇还在不断抢占先机，培育了机器视觉、新能源配套、电子大健康等新兴产业。其中，智能视觉上市企业宇瞳光学连续八年排名全球安防镜头出货量第一位，入选国家级第七批制造业单项冠军。

事实上，类似长安镇这样的“千亿大镇”，在发展过程中，城镇形态也发生了一定改变，与传统意义上内地的小镇有一定区别。

“从改革开放以来，广东的市场化经济发展一直比较突出，比如早在20世纪八九十年代，珠三角很多外来投资能够直接进入到村镇一级，很多镇域都形成了特色的‘一镇一品’，不少镇发展到早已和城市主城区连接在一起。”国家高端智库CDI资深研究员宋丁告诉中国新闻周刊。

宋丁说，东莞和中山这两个城市的重要特点是市下面不设区，城市下面就是镇，由城市直接管理二三十个镇，而长安镇就是这些镇中发展较好的一个。但随着经济的发展和产业结构的升级，以往“一镇一品”的发展模式，已经不能完全适应发展，所以东莞又设立了功能区，将几个镇的土地放在了一起，比如松山湖区和滨海湾新区。

而从地理位置上，长安镇属于滨海湾新区。2017年10月，东莞市滨海湾新区正式揭牌。

不过，滨海湾新区作为一个功能区，负责机构为新区管委会，与设区市的市辖区有一定区别。市辖区既要承担经济发展任务，又要全面负责社会事务管理，包括人口管理、社会治安、民生保障、教育医疗、文化体育等诸多方面。

“而类似滨海湾新区这样的功能区，则主要专注于发展经济。”宋丁说。

随着产业的发展，长安镇人口也不断增长。“七普”数据显示，长安镇的常住人口已经达到了80万，仅智能手机相关从业者就超过20万人。

根据“七普”数据，全国91个县人口超过了100万大关，‌人口超过80万的县则有208个，而全国有着超过1300个县。这意味着，长安镇人口超过全国绝大多数的县。

在不少业内专家看来，随着人口的不断聚集，类似长安镇这样的“大镇”，需要不断探索如何更好地提供公共服务。

“深圳和东莞之间目前正在修建地铁，随着交通的不断便捷，未来长安镇常住人口，可以更便捷地享受到深圳的医疗资源。”胡刚说。

但不同于医疗可以利用邻近资源，在宋丁看来，教育资源对于吸纳制造业人口特别是高端制造业人才的作用，越来越凸显。因为现在的务工人员越来越看重生活条件，不太可能像改革开放初期那样只关注薪资，子女留在老家，而“携家带口”的高端制造业人才则更为看重教育。“从这一层面出发，长安虽然行政级别仅仅是镇，但随着经济体量的不断扩充，要更加重视培育优质的教育、医疗资源，为将来更好发展奠定基础。”宋丁说。

其他的“千亿镇”也开始了相关探索。

比如早在2012年2月，昆山高新技术产业开发区、玉山镇宣布正式“区镇合一”。到2016年，昆山市正式实施积分入学制度。以房产年限、专业技术职称或文化程度、参保年限、计划生育、遵规守法等五项指标为依据，积分总值达标的可以与本地户籍人口同样享受就近入学的政策，积分较低未能取得公办学校就读资格的，由昆山市教育局和各区镇，尽可能安排学生到民办学校就读。

作者：赵越（zhaoyue1@chinanews.com.cn）

编辑：孙晓波

点击进入专题：

[地方2024年经济数据陆续出炉](https://sinanews.sina.cn/hot_zt/yingyanlandingpage1736485153)

责任编辑：于啸歌

