# 东湖评论：坚定文化自信自强，筑牢强国建设民族复兴的文化根基

“从五千多年中华文明的传承中一路走来，‘中国’二字镌刻在‘何尊’底部，更铭刻在每个华夏儿女心中。”新年前夕，国家主席习近平通过中央广播电视总台和互联网，发表二〇二五年新年贺词时深刻阐释了中华文明的辉煌历史和灿烂文化。

文化是一个国家、一个民族的灵魂。宣传思想文化战线要着眼强国建设、民族复兴的战略高度，牢牢把握新时代的文化使命，赓续中华文脉、推动文化繁荣，发展壮大主流价值、主流舆论、主流文化，不断发展具有强大思想引领力、精神凝聚力、价值感召力、国际影响力的新时代中国特色社会主义文化，不断增强人民精神力量，筑牢强国建设、民族复兴的文化根基。

聚焦聚力用党的创新理论武装全党、教育人民的首要政治任务。深化理论研究，推进体系化、学理化建设，是加强党的理论武装的基本前提。我们要坚持守正创新，聚焦学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，着力深化体系化、学理化研究阐释，着力增强学习宣传的针对性、实效性，推动党的创新理论更加深入人心。《习近平文化思想学习纲要》全面反映习近平新时代中国特色社会主义思想在文化领域的原创性贡献。习近平文化思想蕴含的科学真理价值、强大精神力量、博大文化情怀、鲜明实践品格跃然纸上。宣传思想文化战线要深入研究习近平新时代中国特色社会主义思想，阐明其中蕴含的道理、学理、哲理，推出高质量的研究成果。既要在学理化阐释上深耕，又要在大众化宣讲上着力，把鲜活的思想讲鲜活。党的理论创新和实践创新是十分生动的。只有用接地气、有生气、富有吸引力和感染力的大众话语，才能架起科学理论通向群众的桥梁。我们要以百姓视角、百姓语言、百姓情怀推动理论与大众“零距离”“面对面”，宣传思想文化战线要推动党的创新理论来到群众身边，走进百姓心田。一支立麦、一名理论讲解员。浙江理论宣讲省级层面探索“开放麦”形式，通过将年轻人喜爱的脱口秀形式运用到理论传播中，推动党的创新理论“飞入寻常百姓家”。

唱响主旋律，凝聚奋进的精神力量。民族复兴离不开价值引领，漫漫征途尤需精神支撑。“不断构筑中国精神、中国价值、中国力量，发展壮大主流价值、主流舆论、主流文化。”习近平总书记为宣传思想文化战线指明方向。宣传思想文化战线要唱响主旋律，弘扬正能量，激励全党全国人民士气鼓舞起来、精神振奋起来，朝着党中央确定的宏伟目标团结一心向前进。爱国主义是中华民族的民族心、民族魂，是我们民族精神的核心。我们要让爱国主义成为每一个中国人的坚定信念和精神依靠。宣传思想文化战线要高擎爱国主义伟大旗帜，唱响礼赞新中国、奋进新征程的昂扬主旋律。要加强面向基层和群众的宣传、解读，及时解疑释惑，回应社会关切，凝聚改革共识，汇集智慧力量，讲好改革故事，唱响更加激昂的时代强音，筑牢全党全社会共抓改革的思想基础、群众基础。宣传思想文化战线要不断加强经济宣传和舆论引导，合力唱响“强信心”主旋律。舆论是影响社会发展的重要力量。好的舆论可以成为发展的“推进器”、民意的“晴雨表”、社会的“黏合剂”、道德的“风向标”。当前，我国网民规模近11亿人，形成了全球最为庞大、生机勃勃的数字社会。谁掌握了互联网，谁就把握住了时代主动权。我们要牢牢把握舆论主导权，推动互联网这个最大变量变成事业发展的最大增量，在亿万网民共同的精神家园中，“大流量”持续澎湃“正能量”。

厚植文化自信，激发文化创新创造活力。泱泱中华，历史何其悠久，文明何其博大，这是我们的自信之基、力量之源。宣传思想文化战线要厚植文化自信，不断激发文化创新创造活力。只有留住根脉，才能守护好我们的精神家园。我国文化遗产保护传承实践成果斐然。“北京中轴线——中国理想都城秩序的杰作”“春节——中国人庆祝传统新年的社会实践”申遗成功，“羌年”等3个遗产项目转入人类非物质文化遗产代表作名录；“考古中国”项目取得重大进展，第四次全国文物普查有序开展，文物保护法修订完成，文化遗产保护安全屏障不断筑牢。文化遗产承载着中华民族的基因和血脉，蕴藏着中国人民的伟大创造、卓越智慧和共同记忆。保护好、传承好文化遗产，功在当代、利在千秋，是建设社会主义文化强国的应有之义，也是我们的历史责任和文化使命。我们要推动中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展，要把历史文化与现代文明融入旅游经济发展之中，让旅游成为宣传灿烂文明和现代化建设成就的重要窗口，推动文化“出新”和旅游“出圈”双向奔赴，让广大人民群众在游赏大好河山中，品味厚重文明，享受多彩生活。数据显示，2024年前三季度，国内出游人次42.37亿，同比增长15.3%；2024年1月至11月，2921.8万人次外国人来华，“China
Travel”风靡世界。

在推进中国式现代化的进程中，唯有文化自信自强，才能为强国建设、民族复兴注入强大精神力量。我们要植根博大精深的中华文明，不断发展具有强大思想引领力、精神凝聚力、价值感召力、国际影响力的新时代中国特色社会主义文化，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业提供坚强思想保证、强大精神力量和牢固文化根基。

稿源：荆楚网（湖北日报网）

作者：何长青（荆门市沙洋县委宣传部副部长）

责编：丁楚风

【责任编辑:伍佳佳】

